# 《To Be a Better Javaer》-- Java 基础篇  vol.1：Java基本语法

## Java 基础语法

一个 Java 程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作。下面简要介绍下类、对象、方法和实例变量的概念。

- **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。
- **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。
- **方法**：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。
- **实例变量**：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。

编写 Java 程序时，应注意以下几点：

- **大小写敏感**：Java 是大小写敏感的，这就意味着标识符 Hello 与 hello 是不同的。
- **类名**：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。
- **方法名**：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
- **源文件名**：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记Java是大小写敏感的），文件名的后缀为.java。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
- **主方法入口**：所有的 Java 程序由**public static void main(String\**[]\** args)**方法开始执行。

## Java 标识符

Java所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

关于Java标识符，有以下几点需要注意：

- 所有的标识符都应该以字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
- 首字符之后可以是任何字符的组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的
- 合法标识符举例：age、$salary、_value、__1_value
- 非法标识符举例：123abc、-salary

## 数据类型

在 Java 中，数据类型只有**四类八种**。

### 整数型：

#### byte

- byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
- 最小值是-128（-2^7）；
- 最大值是127（2^7-1）；
- 默认值是0；
- byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；
- 例子：byte a = 100，byte b = -50。

#### short

- short 数据类型是16位、有符号的以二进制补码表示的整数
- 最小值是-32768（-2^15）；
- 最大值是32767（2^15 - 1）；
- short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个 short 变量是 int 型变量所占空间的二分之一；
- 默认值是0；
- 例子：short s = 1000，short r = -20000。

#### int

- int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- 最小值是-2,147,483,648（-2^31）；
- 最大值是2,147,483,647（2^31 - 1）；
- 一般地整型变量默认为 int 类型；
- 默认值是0；
- 例子：int a = 100000, int b = -200000。

#### long

- long 数据类型是64位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- 最小值是-9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；
- 最大值是9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；
- 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
- 默认值是0L；
- 例子： long a = 100000L，long b = -200000L。

`整数型的占用字节大小空间为 long > int > short > byte`

### 浮点型

#### float 

- float数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- float在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
- 默认值是0.0f；
- 浮点数不能用来表示精确的值，如货币；
- 例子：float f1 = 234.5f。

#### double 

- double数据类型是双精度、64位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- 浮点数的默认类型为double类型；
- double类型同样不能表示精确的值，如货币；
- 默认值是0.0d；
- 例子：double d1 = 123.4。

### 字符型

#### char

- char类型是一个单一的16位Unicode字符；
- 最小值是’\u0000’（即为0）；
- 最大值是’\uffff’（即为65,535）；
- char数据类型可以储存任何字符；
- 例子：char letter = ‘A’。

### 布尔型

#### boolean

- boolean数据类型表示一位的信息；
- 只有两个取值：true和false；
- 这种类型只作为一种标志来记录true/false情况；
- 默认值是false；
- 例子：boolean one = true。

## 引用类型

